大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊一个你马上就能用的技能：怎么跟AI说话。
听起来简单，但这个技能的差距，
真的能决定你从AI身上获得的价值是十倍还是一百倍。
你有没有这种经历：
你跟DeepSeek或者豆包说了一句话，
它给你的回答很泛、很空、
感觉跟你想要的完全不一样。
然后你可能就想，"哎，AI也不过如此嘛。
"
但问题很可能不在AI，而在于你怎么跟它沟通的。
这就好比你刚招了一个很聪明的新员工，
能力很强，知识面很广。
但你跟他说："帮我做个方案。
"他会一脸懵。
什么方案？
给谁看的？
什么目的？
什么格式？
什么时候要？
你不说清楚，他怎么可能给你满意的结果？
AI也是一模一样的。
你给它的指令越模糊，它的输出就越泛。
你给它的指令越具体、越有结构，
它的输出就越精准、越有价值。
所以我说Prompt不只是一个技术技巧，它是一种思维方式。
我把它叫做Prompt思维。
本质上就是：你能不能把你的需求结构化地表达出来。
这个能力不光对AI有用，对跟人协作一样有用。
好，我给大家一个实用的框架，叫做CRISP框架。
五个字母，五个要素。
你每次跟AI协作之前，
把这五个要素想清楚，
输出质量会有质的飞跃。
C — Context，背景。
告诉AI你是谁，你在什么情境下需要这个东西。
R — Role，角色。
告诉AI你希望它扮演什么角色。
I — Instruction，指令。
具体告诉它你要它做什么。
S — Specifics，具体要求。
格式、长度、风格、受众、限制条件。
P — Purpose，目的。
告诉它这个东西最终是干什么用的。
我举一个对比的例子，大家马上就能感受到区别。
差的Prompt："帮我写一份市场分析。
"
好的Prompt："我是一家做宠物食品的DTC品牌的市场总监。
（这是Context。
）请你扮演一个资深的市场研究分析师。
（这是Role。
）帮我分析中国宠物食品市场2024到2026年的发展趋势。
（这是Instruction。
）输出一份结构化的报告，
包括市场规模、增长驱动因素、
竞争格局、主要玩家、
消费者趋势五个部分。
每个部分300到500字，用数据支撑观点。
（这是Specifics。
）这份报告将用于下周董事会的战略讨论。
（这是Purpose。
）"
你感受到了没有？
同样是"写市场分析"，
第二个Prompt给AI的信息量是第一个的几十倍。
AI有了这些信息，
它就能给你一个有针对性的、
高质量的输出。
好，CRISP框架是写Prompt的基础。
接下来我讲几个进阶的技巧，
都是我自己用了非常多次、
效果特别好的。
第一个技巧：给AI看范例。
Show, don't just tell. 如果你想要AI写出特定风格的东西，
与其用语言描述那个风格，
不如直接给它一个范例。
比如说你想让AI帮你写周报，你可以说：
"这是我之前写的一份周报的范例。
请按照这个格式和风格，帮我写本周的周报。
本周的重点是......"
AI看到了范例，它就知道你要什么语气、
什么结构、什么详细程度。
这比你用一百个形容词去描述要有效得多。
第二个技巧：让AI分步骤思考。
如果你给AI一个复杂的任务，
让它一步到位给你答案，
它可能会出错或者遗漏。
但如果你让它分步骤来，效果会好很多。
比如你要分析一个商业问题。
你可以说：
"请先帮我识别这个问题涉及的关键因素，
然后针对每个因素做分析，
最后给出综合建议。
一步一步来，不要跳步骤。
"
这个技巧的原理很简单：
大模型在做推理的时候，中间步骤越多，
最终答案的质量通常越高。
这就跟你让一个人先列大纲再写文章，
比直接写要好是一个道理。
第三个技巧：迭代优化。
很多人跟AI交流是"一次性"的：
问一个问题，拿到答案，走了。
但真正会用AI的人，是"对话式"的：
拿到第一版，看看哪里不满意，给反馈，
让AI改进，再看，再反馈。
比如说，AI写了一版文案，你觉得语气太正式了。
你就说："这版不错，但语气太书面了。
帮我改得更口语化一些，像跟朋友聊天一样。
保留核心观点不变。
"
它就能在第一版的基础上调整。
几轮迭代下来，你通常就能得到一个相当满意的结果。
记住，跟AI协作不是一锤子买卖。
它更像是一个快速迭代的过程。
第一版可能60分，改一轮到75分，再改一轮到85分。
整个过程可能十分钟，
但如果你自己从零开始写，
可能要花两三个小时。
第四个技巧，这个是我个人特别喜欢用的：让AI挑战你。
大多数人用AI是让它帮你做事。
但你有没有想过，让AI来挑战你的想法？
比如说你有一个商业方案，你觉得挺好的。
你可以跟AI说：
"我现在有一个方案是这样的...请你
扮演一个严苛的投资人，
从各个角度挑毛病。
找出这个方案最大的三个风险和漏洞。
"
AI会给你很不客气的反馈。
它会指出你没考虑到的竞争威胁，
质疑你的假设是否成立，
提出你的财务模型里的问题。
这就相当于你有了一个24小时在线的devil's advocate。
你任何时候有一个想法，都可以找AI来压力测试一下。
这对管理者来说太有价值了。
因为在真实的组织里面，很多人不敢跟老板说真话。
但AI没有这个顾虑。
第五个技巧：建立你的Prompt模板库。
如果你经常做类似的任务，
比如说每周写周报，每月做市场分析，
每个季度做业务复盘。
你应该把好用的Prompt保存下来，变成模板。
下次用的时候只要替换关键信息就行了。
这就像你有一套工作流程的SOP一样。
Prompt模板就是你跟AI协作的SOP。
时间长了，
你会积累一套非常好用的模板库，
效率会越来越高。
最后我想强调一个更深层的观点。
Prompt思维的本质，不是学会某种固定的语法或者格式。
它的本质是什么？
是你能不能清晰地定义一个问题，
并且把这个问题结构化地表达出来。
你想想，这个能力是不是其实跟AI无关？
一个好的管理者，
本来就应该能够清晰地定义问题、
给团队下达明确的指令、
说清楚期望的标准和交付物。
只不过以前你做得好不好，影响的是团队的执行效率。
现在你做得好不好，同时还影响你从AI身上获得的价值。
所以学Prompt不是在学一个新技能，
你是在锻炼一个你本来就需要的核心管理能力：
结构化表达和需求定义。
好，今天的思考题。
第一，找一个你这周要做的工作任务，
用CRISP框架写一个Prompt，然后跟AI协作完成。
对比一下跟你自己做的效果差别。
第二，试一下让AI挑战你。
把你最近做的一个商业决策告诉AI，
让它扮演严苛的投资人来挑毛病。
看看它能不能帮你发现盲点。
第三，开始建立你自己的Prompt模板库。
从你最频繁的三个工作任务开始。
总结一下。
第一，Prompt的质量直接决定AI输出的质量。
同一个AI，不同的Prompt，效果可能差十倍。
第二，CRISP框架：Context背景、Role角色、
Instruction指令、Specifics具体要求、Purpose目的。
每次跟AI协作前过一遍。
第三，五个进阶技巧：给范例、分步骤、
迭代优化、让AI挑战你、建模板库。
第四，Prompt思维的本质是结构化表达能力。
这个能力不只是对AI有用，对管理和沟通同样有用。
下一期是模块零的最后一期，
我们来聊一个很多人都在焦虑的问题：
AI时代，你的个人竞争力到底在哪里？
什么东西是AI替代不了的？
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。